# 接口和表驱动开发

在 Web 项目中经常会遇到外部依赖环境的变化，比如：

1. 公司的老存储系统年久失修，已经没有人维护，新的系统上线也没有考虑平滑迁移，但最后通牒已下，要求 N 天之内迁移完毕。
2. 平台部门的老用户系统年久失修，现在已经没有人维护了。新系统上线没有考虑兼容老接口，但要求 N 个月之内迁移完毕。
3. 公司的老消息队列人走茶凉，年久失修，新来的技术精英们没有考虑向前兼容，但最后通牒已下，要求半年之内迁移完毕。

外部依赖总是不断地做升级，且不想做向前兼容，然后来下最后通牒，可以思考一下怎么缓解这个问题。

## 业务系统的发展过程

随着业务发展，工程的首要问题就是代码膨胀，系统的代码膨胀之后，可以将系统中与业务本身流程无关的部分做拆解和异步化，

可以将旁支拆解出去，作为独立的系统来部署、开发以及维护，如果这些流程对于时延非常敏感，那么需要与主流成进行 RPC 通信，

<em>（http 和 rpc 之间的关系区别，以及业务部署上如何确定，可参考文章：https://zhuanlan.zhihu.com/p/45700301）</em>

如果要求不敏感，可以将下游需要的数据打包成一条信息，传入消息队列，进行后续处理。

<strong>通过拆解和异步化虽然解决了系统臃肿的问题，但是仍未解决单一职责模块的复杂性，这时需要进行封装抽象。</strong>

## 使用函数封装业务流程

最基本的封装过程，把相似的行为放在一起，然后打包成一个一个的函数，让自己杂乱无章的代码变成下面这个样子：

```go
func BusinessProcess(ctx context.Context, params Params) (resp, error){
    ValidateLogin()
    ValidateParams()
    AntispamCheck()
    GetPrice()
    CreateOrder()
    UpdateUserStatus()
    NotifyDownstreamSystems()
}
```

不管是多么复杂的业务，系统内的逻辑都是可以分解为 `step1 -> step2 -> step3 ...` 这样的流程的。

每一个步骤内部也会有复杂的流程，比如：

```go
func CreateOrder() {
    ValidateDistrict()    // 判断是否是地区限定商品
    ValidateVIPProduct()  // 检查是否是只提供给 vip 的商品
    GetUserInfo()         // 从用户系统获取更详细的用户信息
    GetProductDesc()      // 从商品系统中获取商品在该时间点的详细信息
    DecrementStorage()    // 扣减库存
    CreateOrderSnapshot() // 创建订单快照
    return CreateSuccess
}
```

在阅读业务流程代码时，我们只要阅读其函数名就能知晓在该流程中完成了哪些操作，

如果需要修改细节，那么就继续深入到每一个业务步骤去看具体的流程，这也是「Clean Code」所建议的。

## 使用接口来做抽象

业务发展的早期，是不适宜引入接口（interface）的，很多时候业务流程变化很大，

过早引入接口会使业务系统本身增加很多不必要的分层，从而导致每次修改几乎都要全盘否定之前的工作。

如果我们在开发过程中，已经对业务步骤进行了良好的封装，这时候进行接口抽象化就会变的非常容易，伪代码：

```go
// OrderCreator 创建订单流程
type OrderCreator interface {
    ValidateDistrict()    // 判断是否是地区限定商品
    ValidateVIPProduct()  // 检查是否是只提供给 vip 的商品
    GetUserInfo()         // 从用户系统获取更详细的用户信息
    GetProductDesc()      // 从商品系统中获取商品在该时间点的详细信息
    DecrementStorage()    // 扣减库存
    CreateOrderSnapshot() // 创建订单快照
}
```

只要把之前写过的步骤函数签名都提到一个接口中，就可以完成抽象了。

<strong>在进行抽象之前，应该想明白的一点是，引入接口对系统本身是否有意义，这是要按照场景去进行分析的，</strong>

假如系统只服务一条产品线，并且内部的代码只是针对很具体的场景进行定制化开发，那么引入接口是不会带来任何收益的，

如果正在做的是平台系统，需要由平台来定义统一的业务流程和业务规范，那么基于接口的抽象就是有意义的。

面向接口编程，不用关心具体的实现。如果对应的业务在迭代中发生了修改，所有的逻辑对平台方来说也是完全透明的。

## 接口的优缺点

Go 被人称道的最多的地方是其接口设计的正交性，模块之间不需要知晓相互的存在，A 模块定义接口，B 模块实现这个接口就可以。

如果接口中没有 A 模块中定义的数据类型，那 B 模块中甚至都不用 `import A`。比如标准库中的 `io.Writer`：

```go
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

可以在自己的模块中实现 `io.Writer` 接口：

```go
type MyType struct {}

func (m MyType) Write(p []byte) (n int, err error) {
    return 0, nil
}
```

那么就可以把 `MyType` 传给任何使用 `io.Writer` 作为参数的函数来使用了，比如：

```go
package log

func SetOutput(w io.Writer) {
    output = w
}
```

然后：

```go
package my-business

import "xy.com/log"

func init() {
    log.SetOutput(MyType)
}
```

在 `MyType` 定义的地方，不需要 `import "io"` 就可以直接实现 `io.Writer` 接口，还可以随意地组合很多函数，

以实现各种类型的接口，同时接口实现方和接口定义方都不用建立 import 产生的依赖关系。因此很多人认为正交是一种很优秀的设计。

但这种 “正交” 性也会给我们带来一些麻烦。当接手了一个几十万行的系统时，如果看到定义了很多接口，

例如订单流程的接口，我们希望能直接找到这些接口都被哪些对象实现了，

但直到现在，这个简单的需求也就只有 Goland 实现了，并且体验尚可。

虽有不便，接口带给我们的好处也是不言而喻的：

1. 依赖反转，这是接口在大多数语言中对软件项目所能产生的影响，在 Go 的正交接口的设计场景下甚至可以去除依赖
2. 编译器帮助在编译期就能检查到类似 “未完全实现接口” 这样的错误，所以可以认为是一种编译期进行检查的保证类型安全的手段

## 表驱动开发

在函数中如果有 `if` 和 `switch` 的话，会使<a href="https://cloud.tencent.com/developer/article/1900402">函数的圈复杂度</a>上升，所以即使在入口一个函数中有 `switch`，还是想要去除 `switch`，

有没有什么办法呢？当然有，用表驱动的方式来存储需要实例：

```go
func entry() {
    var bi BusinessInstance
    switch businessType {
    case TravelBusiness:
        bi = travelorder.New()
    case MarketBusiness:
        bi = marketorder.New()
    default:
        return errors.New("not supported business")
    }
}
```

可以修改为：

```go
var businessInstanceMap = map[int]BusinessInstance {
    TravelBusiness : travelorder.New(),
    MarketBusiness : marketorder.New(),
}

func entry() {
    bi := businessInstanceMap[businessType]
}
```

表驱动的设计方式，很多设计模式书籍并没有把它作为一种设计模式来讲，但这依然是一种非常重要的帮助我们来简化代码的手段，

在日常的开发工作中可以多多思考，哪些不必要的 `switch case` 可以用一个字典和一行代码就可以轻松搞定，

当然，表驱动也不是没有缺点，因为需要对输入 `key` 计算哈希，在性能敏感的场合，需要多加斟酌。